\thetitle

### 2005-03-17 papers/log/16mars.tex
17 mars

>>>>

\subsubsection*{Soir!}

Formalisation des trois jugements:
\begin{description}
\item[$\typed$] Typage déclaratif, système indécidable, représentant
  exactement ce qu'on veut ajouter comme fonctionnalité.
\item[$\typei$] Version algorithmique, utilisant le dernier jugement
  pour réaliser l'adéquation avec la présentation déclarative.
\item[$\judgesub$] ``Sous-typage'', sans obligations de preuves,
  décidable et à peu près déterministe.
\end{description}

Il faudra ensuite faire la traduction dans \Coq, avec de nouveaux
jugements réecrivant les dérivations.

Propriétés à montrer:
\begin{itemize}
\item $`G \typed t : T "=>" `E U, `G \typei t : U `^ `G \judgesub t : U \impsub T$
\item $`G \typei t : T "=>" `G \typed t : T$
\end{itemize}

### 2005-03-17 papers/subset-typing.tex
17 mars

\documentclass[a4paper,11pt]{article}
\usepackage[francais]{babel} 
\usepackage[latin1]{inputenc}  %% les accents dans le fichier.tex
\usepackage[T1]{fontenc}       %% Pour la c\'{e}sure des mots accentu\'{e}s
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{a4}
\usepackage[dvips]{graphicx}
\usepackage{coqdoc}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{array}
\usepackage{myabbrevs}
\usepackage{bnf}
\usepackage{bussproofs}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{fullpage}
%\usepackage{concmath}
\usepackage{cmbright}
\usepackage{fancyhdr}

\def\infvspace{2em}
% This is the "centered" symbol
\def\fCenter{~{\mbox{$\vdash$}}}
\def\seq{\fCenter}
% Optional to turn on the short abbreviations
\EnableBpAbbreviations

@@

\newcommand{\rname}[1]{{\sc #1}}
\newcommand{\rulelabel}[1]{{\bf {\sc (#1)}}}
\newcommand{\UR}[2]{\RightLabel{\rulelabel{#1}}\UIC{#2}}
\newcommand{\URL}[2]{\LeftLabel{\rulelabel{#1}}\UIC{#2}}

@@

@@

\newcommand{\UAX}[4]{\AXC{#2}
  \@ifnotmtarg{#1}{\LeftLabel{\rulelabel{#1}}}
  \@ifnotmtarg{#4}{\RightLabel{#4}}
  \UIC{#3}}

\newcommand{\BAX}[5]{\AXC{#2}\AXC{#3}
  \@ifnotmtarg{#1}{\LeftLabel{\rulelabel{#1}}}
  \@ifnotmtarg{#5}{\RightLabel{#5}}
  \BIC{#4}}

\newcommand{\TAX}[6]{\AXC{#2}\AXC{#3}\AXC{#4}
  \@ifnotmtarg{#1}{\LeftLabel{\rulelabel{#1}}}
  \@ifnotmtarg{#6}{\RightLabel{#6}}
  \TIC{#5}}
\makeatother

@@

\def\judgewf{~{\mbox{$\vdash_{wf}$}}~}
\def\judgetype{~{\mbox{$\vdash$}}~}
\def\judgesub{~{\mbox{$\vdash_{\impsub}$}}~}
\def\judgerw{~{\mbox{$"~>"$}}~}

@@

\def\even{\matht{even}}
\def\odd{\matht{odd}}

\def\ps{\emph{predicate subtyping}}

@@

\def\WfAtomRule{\rname{Wf-Atom}}
\def\WfVarRule{\rname{Wf-Var}}
\def\PropSetRule{\rname{PropSet}}
\def\AbsRule{\rname{Abs}}
\def\VarRule{\rname{Var}}
\def\ProdRule{\rname{Prod}}
\def\SubsetRule{\rname{Subset}}
\def\AppRule{\rname{App}}
\def\type{\judgetype}
\def\wf{\judgewf}

\begin{figure}[h]
  \begin{center}
    \def\fCenter{\judgerw}
    \UAX{Wf-Atom}{}{$\wf [] "~>" \wf []$}{} \DisplayProof

    \vspace{\infvspace}
    \UAX{Wf-Var}
    {$`G \type A : s \seq `G' \type A' : s$}
    {$\wf `G, x : A \seq \wf `G', x : A'$}
    {$s `: \{ \matht{Set}, \matht{Prop}, \matht{Type(i)} \}$} \DisplayProof

    \vspace{\infvspace}
    \UAX{PropSet}
    {$\wf `G \seq \wf `G'$}
    {$`G \type s : Type \seq `G' \type s : \matht{Type}$}
    {$s `: \{ \matht{Prop}, \matht{Set} \}$} 
    \DisplayProof

    \vspace{\infvspace}
    \BAX{Var}{$\wf `G \seq \wf `G'$}
    {$x : A `: `G \seq x : A' `: `G'$}
    {$`G \type x : A "~>" `G' \type x : A'$}{} \DisplayProof

    \vspace{\infvspace}
    \BAX{Prod}
    {$`G \type T : s1 \seq `G' \type T' : s1$}
    {$`G, x : T \type U : s2 \seq `G, x' : T' \type U' : s2$}
    {$`G \type \Pi x : T.U : s2 \seq `G' \type \Pi x' : T'.U' : s2$}
    {$s1, s2 `: \text{{\sc Sort}}$}
    \DisplayProof

    \vspace{\infvspace}
    \TAX{Abs}
    {$`G \type T : s1 \seq `G' \type T' : s1$}
    {$`G, x : T \type U : s2 \seq `G', x : T' \type U' : s2$}
    {$`G, x : T \type M : U \seq `G', x : T' \type M' : U'$}
    {$`G \type \lambda x : T. M : \Pi x : T.U
      \seq `G' \type \lambda x : T'. M' : \Pi x : T'.U'
      $}
    {$s1, s2 `: \matht{Sort}$} \DisplayProof

    \vspace{\infvspace}
    \BAX{App}
    {$`G \type f : \Pi x : V. W \seq `G' \type f' : \Pi x : V'. W'$}
    {$`G \type u : V \seq `G' \type u' : V'$}
    {$`G \type (f u) : W [ u / x ] \seq
      `G' \type (f u') : W' [ u' / x ]$}
    {$$} \DisplayProof

    \vspace{\infvspace}
    \BAX{Sigma}
    {$`G \type T : s1 \seq `G' \type T' : s1$}
    {$`G, x : T \type U : s2 \seq `G', x : T' \type U' : s2$}
    {$`G \type \Sigma x : T.U : s2 \seq `G' \type \Sigma x : T'.U' : s2$}
    {$s1, s2 `: \matht{Sort}$} \DisplayProof

    \vspace{\infvspace}
    \BAX{Sum}
    {$`G \type t : T \seq `G' \type t' : T'$}
    {$`G \type u : U[t/x] \seq `G' \type u' : U'[t'/x]$}
    {$`G \type (t, u) : \Sigma x : T.U \seq 
      `G' \type (t', u') : \Sigma x : T'.U'$}
    {} \DisplayProof

    \vspace{\infvspace}
    \BAX{LetSum}
    {$`G \type t : `S x : T. U \seq `G' \type t' : `S x : T'. U'$}
    {$`G, x : T, u : U \type v : V \seq `G', x : T', u : U' \type v' : V'$}
    {$`G \type \letml (x, u) = t \inml v : V \seq 
      `G' \type \letml (x, u) = t' \inml v' : V'$}
    {} \DP

    \vspace{\infvspace}
    \TAX{Subset}
    {$`G \type P : \Pi x : U. Prop \seq `G' \type P' : \Pi x : U'. Prop$}
    {$`G \type x : U \seq `G' \type x : U'$}
    {$`G \type p : P~x \seq `G' \type p' : P'~x$}
    {$`G \type x : \{ x : U `| P~x \} \seq 
      `G' \type \elt{U'}{P'}{x}{p'} : \subset{x}{U'}{P'}$}
    {$$} \DisplayProof

%%     \vspace{\infvspace}
%%     \BAX{LetSub}
%%     {$`G \type t : \subset{x}{T}{P} \seq `G' \type t' : \subset{x}{T'}{P'}$}
%%     {$`G, x : T, p : P~x \type v : V \seq `G', x : T', p : P'~x \type v' : V'$}
%%     {$`G \type \letml x = t \inml v : V \seq 
%%       `G' \type \letml (x, p) = t' \inml v' : V'$}
%%     {} \DP

    %\elt{U}{f}{x}{p}
%%     \vspace{\infvspace}
%%     \TAX{App}
%%     {$`G \type u : U$}
%%     {$`G \type f : \Pi x : V. W$}
%%     {$`G \judgesub u : U \impsub V "~>" p$}
%%     {$`G \type (f u) "~>" (f p) : W [ p / x ]$}
%%     {$$} \DisplayProof

  \end{center}
  \label{typing-rules}
  \caption{Typage du Calcul des Constructions avec sous-types prédicats}
\end{figure}

\UAX{[]}
{$`G \type t : T \seq `G' \type t' : T'$}
{$`G'$}
{}
\DP
\begin{lemma}[Substitutivité de la traduction]
  Pour tout $U : s$, $t : T$,
  $U[t/x] "~>" Q$ ssi $U "~>" P$ et $P[[t]_{T'}/x] = Q$.
\end{lemma}

\begin{proof}
  Par induction sur $U$:

  \begin{description}
  \item[\VarRule:]  $U = x : T$, donc $Q = t'$ et $P = x : T'$ donc 
    $P[[t]_{T'}/x] = [t]_{T'}$.

  \item[\:]

  \end{description}

\end{proof}

@@

\begin{figure}[h]
  \begin{center}
    \def\fCenter{\judgesub}

    \BAX{Sub-Conv}
    {$`G \judgetype x : T$}
    {$T \eqbi U$}
    {$`G \seq x : T \impsub U "~>" x$}
    {} 
    \DisplayProof
    \vspace{\infvspace}

    \BAX{Sub-Prod}
    {$`G \seq x : U \impsub T "~>" p$} %"<|-|>"
    {$`G, x : U \seq v[p/x] : V[p/x] \impsub W "~>" q$}
    {$`G \seq \lambda x : T. v : \Pi x : T.V \impsub \Pi x : U.W "~>" 
      \lambda x : U. q$}
    {}
    \DisplayProof

    \vspace{\infvspace}
    \BAX{Sub-Sigma}
    {$`G \seq x : T \impsub U "~>" p$}
    {$`G \seq v : V \impsub W[p/y] "~>" q$}
    {$`G \seq (x, v) : \Sigma x : T. V \impsub \Sigma y : U. W "~>"
      (p, q)$}
    {}
    \DisplayProof

    \vspace{\infvspace}
    \BAX{Sub-Left}
    {$`G \judgetype q : P~p$}
    {$`G, q : P~p \seq p : U \impsub V "~>" t$}
    {$`G \seq p : \subset{x}{U}{P} \impsub V "~>" t$}
    {}
    \DisplayProof

    \vspace{\infvspace}
    \BAX{Sub-Right}
    {$`G \seq p : A \impsub U "~>" p'$}
    {$`G \judgetype h : P~p'$}
    {$`G \seq p : A \impsub \subset{x}{U}{P} "~>" \elt{U}{P}{p'}{h}$}
    {$A$ atomique}
    \DisplayProof

  \end{center}
  \label{subtyping-rules}
  \caption{Sur-typage}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \begin{center}
    \begin{tabular}{ccc}
      atom & $"=>"$ & atom \\
      $\subset{x}{`t}{P}$ & $"=>"$ & $\mu~`t$ \\
      $\Pi x : `t. `t'$ & $"=>"$ & $\Pi x : `t. \mu~`t'$ \\
      $\Sigma x : `t. `t'$ & $"=>"$ & $\Sigma x : \mu~`t. (\mu~`t') `/
      ((\pi~`t) x)$ 
    \end{tabular}    
  \end{center}
  \label{mu-def}
  \caption{$\mu$: Supertypes maximaux}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \begin{center}
    \begin{tabular}{ccc}
      $s `: \text{atom}$ & $"=>"$ & $\lambda x : s. True$ \\
      $\subset{x}{`t}{P}$ & $"=>"$ & $\lambda x : \mu~`t. ((\pi~`t) x)
      `^ P[x/y]$ \\
      $\Pi x : `t. `t'$ & $"=>"$ & $\lambda x : (\Pi x : `t. \mu~`t'). 
      `A y : A, ((\pi~`t') (x~y))$ \\
      $\Sigma x : `t, `t'$ & $"=>"$ & $\lambda x : 
      (\Sigma x : \mu~`t, (\mu~`t') `/ ((\pi~`t) x)). 
      \letml (a, b) = x \inml ((\pi~`t) a) `^ ((\pi~`t') b)[a/y]$ 
    \end{tabular}
  \end{center}
  \label{pi-def}
  \caption{$\pi$: Collection des contraintes}
\end{figure}

\begin{lemma}[Préservation de l'équivalence par $\mu$]
  \label{mu-equiv-preserve}
  Si $U \eqbi V$ alors $\mu~U \eqbi \mu~V$.
\end{lemma}

\begin{proof}
  Par induction sur $(U, V)$ : si $U `= \subset{x}{A}{P}$, 
  par hypothèse, $V \eqbi \subset{x}{A'}{P'}$ avec $A \eqbi A'$ et $P
  \eqbi P'$. Par induction $A \eqbi A' "=>" \mu~A \eqbi \mu~A'$. Sinon,
  $U = \mu~U$ et $V = \mu~V$.
\end{proof}

\begin{prop}[Equivalence des supertypes maximaux]
  Si $`G \judgesub U \impsub V$ alors 
  $`G \judgetype \mu~U \eqbi \mu~V$ et 
  $`G \judgetype (\pi~U)~(\mu~U) "->" (\pi~V)~(\mu~V)$.
\end{prop}
\begin{proof}
  Par induction sur la dérivation de typage:

  \begin{description}
  \item[\SubConvRule:] $U \eqbi V$, donc par le lemme
    \ref{mu-equiv-preserve}, $\mu~U \eqbi \mu~V$.

  \item[\SubProdRule:]

  \item[\SubSigmaRule:] Par induction, $\mu~T \eqbi \mu~U$ et     
    $\mu~V \eqbi \mu~W[p/y]$. Donc 
    \begin{eqnarray*}
      \mu~\Sigma x : T.V & = & \Sigma x : \mu~T. \mu~V `/ ((\pi T) x) \\
      & \eqbi & \Sigma x : \mu~U. \mu~W[p/y] `/ ((\pi T) x) \\
      & & \{ p : T "->" U, \pi~T "->" \pi~U \} \\
      & = & \mu~\Sigma x : U. W[p/y]
    \end{eqnarray*}

  \item[\SubLeftRule:]

  \item[\SubRightRule:]    
  \end{description}

\end{proof}

@@

\input{log/8mars}
\input{log/9mars}
\input{log/11mars}
\input{log/14mars}
\input{log/15mars}
\input{log/16mars}

\bibliography{subset-typing,../bib/bib-joehurd}
\bibliographystyle{plain}

>>>>

\documentclass[a4paper,11pt]{article}
\usepackage[francais]{babel} 
\usepackage[latin1]{inputenc}  %% les accents dans le fichier.tex
\usepackage[T1]{fontenc}       %% Pour la c\'{e}sure des mots accentu\'{e}s
\usepackage{indentfirst}
\usepackage{a4}
\usepackage[dvips]{graphicx}
\usepackage{coqdoc}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{array}
\usepackage{myabbrevs}
\usepackage{bnf}
\usepackage{bussproofs}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{fullpage}
%\usepackage{concmath}
\usepackage{cmbright}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{ifthen}

\def\infvspace{2em}
% This is the "centered" symbol
\def\fCenter{\vdash}
\def\seq{\fCenter}
% Optional to turn on the short abbreviations
\EnableBpAbbreviations

@@

\newcommand{\rname}[1]{{\bf #1}}
\newcommand{\rulelabel}[1]{{\bf (#1)}}
\newcommand{\UR}[2]{\RightLabel{\rulelabel{#1}}\UIC{#2}}
\newcommand{\URL}[2]{\LeftLabel{\rulelabel{#1}}\UIC{#2}}

@@

\newboolean{displayLabels}
\setboolean{displayLabels}{true}

@@

\newcommand{\LeftRuleLabel}[1]{
  \@ifnotmtarg{#1}{\ifthenelse{\boolean{displayLabels}}{\LeftLabel{\rulelabel{#1}}}{}}
}

\newcommand{\UAX}[4]{\AXC{#2}
  \LeftRuleLabel{#1}
  \@ifnotmtarg{#4}{\RightLabel{#4}}
  \UIC{#3}}

\newcommand{\BAX}[5]{\AXC{#2}\AXC{#3}
  \LeftRuleLabel{#1}
  \@ifnotmtarg{#5}{\RightLabel{#5}}
  \BIC{#4}}

\newcommand{\TAX}[6]{\AXC{#2}\AXC{#3}\AXC{#4}
  \LeftRuleLabel{#1}
  \@ifnotmtarg{#6}{\RightLabel{#6}}
  \TIC{#5}}
\makeatother

@@

\def\judgewf{\vdash_{wf}}
\def\judgetyped{\vdash}
\def\judgetypei{\vdash_{\bullet}}
\def\judgesub{\vdash_{\impsub}}
\def\judgerw{~{\mbox{$"~>"$}}~}
\def\typed{\judgetyped}
\def\type{\typed}
\def\typei{\judgetypei}
\def\wf{\judgewf}

@@

\def\even{\matht{even}}
\def\odd{\matht{odd}}
\def\Set{\matht{Set}}
\def\Prop{\matht{Prop}}
\def\Type{\matht{Type}}
\def\ps{\emph{predicate subtyping}}

@@

\section*{Introduction}
Le \ps{} implémenté dans PVS (\cite{PVS-Semantics:TR,Shankar&Owre:WADT99,Rushby98:TSE}).

\def\WfAtomRule{\rname{Wf-Atom}}
\def\WfVarRule{\rname{Wf-Var}}
\def\PropSetRule{\rname{PropSet}}
\def\VarRule{\rname{Var}}
\def\ProdRule{\rname{Prod}}
\def\AbsRule{\rname{Abs}}
\def\AppRule{\rname{App}}
\def\LetInRule{\rname{LetIn}}
\def\SigmaRule{\rname{Sigma}}
\def\SumRule{\rname{Sum}}
\def\LetSumRule{\rname{LetSum}}
\def\SubsetRule{\rname{Subset}}
\def\LetSubRule{\rname{LetSub}}
\def\ConvRule{\rname{Conv}}

\input{typing-decl}
\input{typing-algo}
\input{subtyping-algo}

@@

@@

\input{log/8mars}
\input{log/9mars}
\input{log/11mars}
\input{log/14mars}
\input{log/15mars}
\input{log/16mars}
\input{log/17mars}

\bibliography{subset-typing,../bib/bib-joehurd,../bib/pvs-bib}
\bibliographystyle{plain}
